Dear friends, I, A, had the pleasure of speaking
Kính thưa các bạn thì cô cũng A có duyên
with you all the other day. I
với các bạn hôm trước thì cô cũng có
shared a little about the
chia sẻ một chút về việc mà mỗi chúng ta
importance of having friends who can
đều rất cần có những người bạn chia sẻ
empathize with us during
với mình đồng cảm với mình trong những
confusing times.
lúc mà mình gặp những cái việc bối rối
My advice to
cần phải chia sẻ thì cô hướng dẫn các
you is to find a
bạn là Hãy tìm cho mình một người bạn
spiritual friend. A spiritual friend is someone who is morally upright.
đạo người bạn đạo tức là người có đạo lý
Morality stems
các bạn ạ Có đạo lý đạo tức là xuất phát
from ethics and has meaning. A
từ đạo đức lý tức là có cái nghĩa lý nữa
spiritual friend is someone who can
bạn đạo là những người có đạo lý thì sẽ
help you overcome those
giúp được mình vượt qua những lúc mà
confusing moments. If, when
mình có bối rối thế Còn nếu như mà khi
we encounter confusing situations,
chúng ta gặp những cái việc có bối rối
we don't seek out friends who are
chúng ta không tìm đến những người bạn
morally upright—that is, spiritual friends—it's
có đạo lý Tức là những người bạn đạo thì
easy to become even more confused and
dễ khiến chúng ta lại càng bối rối hơn
distant. Furthermore, we might encounter even more confusing situations later on. I'm
càng xa Đà hơn lại gặp những cái việc về
sure you can all think of
thế thì chắc các bạn cũng tư duy ra rất
many situations you've faced at your age, and
là nhiều tình huống mà các bạn ở tuổi
how much more confusing it can be. So, I suggest you go to a temple and
hơn rất nhiều thế thì các bạn về chùa để
begin practicing the Dharma.  The
bắt đầu T theo chương trình tu học của
master's idea is to explore the garden of the heart, which means
sư phụ là khám phá vườn tâm tức là tự
to find the truth within one
mình tìm ra cái đạo lý ở ngay trong tâm
's own heart. Sharing that aspiration, we
mình và chung chí hướng đó thì chúng ta
will meet friends who also wish to
sẽ gặp những người bạn cũng mong muốn đi
learn the truth. Therefore, we will have
học cái đạo lý cho nên chúng ta sẽ có
friends who share the same desire to
những người bạn
learn the truth,
đạo với cái Tâm là để tìm ra đạo lý cho
and who are also seeking it for themselves and others. These
mình và tìm cho người mình những cái
friends must also have a foundation, live virtuously, and uphold
người bạn cũng có đạo cũng có sống có
moral principles.
đạo nghĩa đạo lý gọi là người có đạo đấy
If there is no
thì chúng ta mới đi tìm chứ nếu không có
foundation, we will not
cái làm căn bản chúng ta cũng không đi
seek it. That is, there is no
tìm đâu Tức là nó không có định
direction. Why should I seek friends who share the truth? It's
hướng tại sao tôi lại phải đi tìm những
just about living as it comes,
Đạo Làm sao phải thế thôi thì sống đến
knowing each moment as it is. It's
đâu biết đến đấy giây phút nào biết giây
good to just get through this moment, but why have such thoughts?
này thì tốt chứ sao có suy nghĩ đấy xảy
Those moments just pass, and we
ra không các bạn những cái lúc đấy nó
don't care what lies ahead.
trước như thế nào không cần biết
If we have that thought,
đó nếu chúng ta có cái suy nghĩ đó thì
we won't seek
chúng ta cũng cũng không đi tìm cho mình
a friend. We'll live our whole lives
một người bạn đâu sống cả cuộc đời này
without a single friend. No, my
không hề có một người bạn nào cả Không
friends, even though we may have relationships.  But
có các bạn ạ Tuy rằng có quan hệ nhưng
they're not friends. Have you noticed that
lại không phải là bạn Các bạn có thấy là
the people
bao giờ là những người quan hệ xung
around you aren't really friends? There are
quanh mình chưa phải là bạn không quan
so many people around you, like in Year B,
hệ xung quanh mình rất nhiều đấy Năm B
10 people, but they're not friends.
10 người nhưng lại không phải là bạn
When you're really sad and confused, you invite
những lúc mình buồn lắm rối ren lắm rủ
10 people to go out for drinks and party
năm 10 người đi ra quán uống bia nhậu
all night, but after you part ways, you're still the same, still confused, still
nhẹt thông đêm nhưng khi chia tay rồi
without direction, still the same. That
không không có định hướng vẫn như cũ các
means you have relationships, but they're
bạn ạ Tức là ta có quan hệ nhưng lại
not friends. You're part of a
không phải là có bạn nhé bạn nằm trong
network of people, but they're not friends. There are so
các mối quan hệ nhưng các quan hệ chưa
many people you have relationships with, from family, parents, siblings, relatives, classmates,
nhiều từ gia đình cha mẹ này anh em ruột
colleagues, even
bạn đồng nghiệp
people you consider close friends—you go out to
này rồi đến cả người mà mình cho là bạn
eat with them, you borrow money from them—
thân rủ đi ăn có nhau vay tiền của nhau
but they're still not
nhưng cũng chưa phải là
friends because they don't share a common root:
bạn vì nó không chung đến một cái gốc đó
morality. Your heart only finds
là đạo lý chính cái tâm của mình nó chỉ
satisfaction when things are morally right. Only then
thỏa mãn khi điều đó có đạo lý thì lúc
will it be at peace, it will be stable, it will be
bấy giờ nó sẽ an đấy nó sẽ an ổn nó sẽ
comfortable. I'm just giving an example:
thoải mái Cô chỉ nói ví dụ
parents who don't empathize with
thôi với cha mẹ không có đồng cảm với
you, don't love you, don't support
mình không yêu thương mình không nâng đỡ
you...  We don't understand our parents,
mình và mình cũng không hiểu cha mẹ cho
so they're not our
nên cha mẹ không là
friends. But if we are moral people, if
bạn thế nếu như mình là người có đạo lý
we have filial piety, if we understand filial
mình có cái đạo hiếu mình hiểu thông
piety thoroughly, then naturally we will
suốt được đạo hiếu thì tự nhiên mình sẽ
be friends with our parents,
là người là là bạn của cha mẹ mình tức
meaning we help them, empathize with them, and
là giúp đỡ cha mẹ mình thông cảm với cha
share with them. Isn't
mẹ mình chia sẻ với cha mẹ mình thế Có
this the moral principle that will help us
phải đây là đạo lý sẽ giúp cho chúng ta
have friendships? Isn't it, friends? It is this
có tình bạn không phải không các bạn
moral principle that will help us have
chính đạo lý sẽ giúp chúng ta có tình
friendships. Now let's try to find out if
bạn Thế giờ chúng ta thử đi tìm xem là
we should live morally or
mình có nên sống có đạo lý hay
not.
không có lên
If we live
không Thế thì nếu như mà sống có đạo
morally, what benefits do we get?
lý thì được lợi ích gì
Sometimes people say that being moral is like
nhiều lúc người ta bảo là có đạo lý hay
living a life of robbery and theft, just wandering around aimlessly, without achieving anything. Morality is a
là sống cứ đi ăn cướp ăn ăn cắp cũng cứ
waste of effort; living according to rules does
được cái gì có đạo lý mất công sống
n't get us
khuôn phép cũng chả được
anything. Now, let's talk about love. Do
gì bây giờ cô nói đến cái tình thương
we want people to love us?
thôi mình có muốn mọi người thương mình
Because if we want people to love us,
không vì mình muốn mọi người thương mình
we don't hate. Do we hate anyone who is cruel
thì mình có ghét có ghét ai lại ác hại
and hates us? That's not genuine, is it?
và ghét mình không có không chân thật mà
Now we have to find
Có đúng không Thế giờ chúng ta phải tìm
the person who hates
được cái đối tượng nào mà nó lại ghét
us the most, right? That's what makes
mình nhất đúng không cái đấy làm khổ
us suffer.  First, she said that we
mình nhất thì cô nói rằng chính bản thân
ourselves are the ones who hate ourselves the most. If
mình là người ghét mình nhất nếu chúng
we're not careful, we'll live with
ta không khéo thì chúng ta sẽ sống với
this friend for the rest of our
cái người bạn này suốt cuộc
lives. The friend we hate
đời Cái người bạn mà mình ghét ấy thì có
might be ourselves; we can avoid them, we
thể là mình thôi mình tránh đi tí mình
won't easily meet them. But if we meet the person
không gặp dễ nhưng mà gặp phải cái thằng
who hates us, we can't
mình nó ghét mình ý thì lại không trốn
escape. So today, I
tránh được Thế chứ hôm nay cô
will help you
sẽ giúp cho các bạn tìm
find the person who hates you the most, the one who
ra tìm ra cái thằng mà nó ghét mình nhất
harms you the most, and then we can find
nó hại mình nhất rồi chúng ta mới tìm
out where the truth lies and
được ra đạo lý nó nằm ở đâu nhá và đạo
what truth is necessary for human beings.
lý cần thiết đối với con người như thế
Now, I'll just tell
nào Giờ cô chỉ chỉ nói như thế này cho
you this: let's see who hates
các bạn thôi xem là ai ghét cái thằng
themselves the most. For now, let's call
mình nhất bây giờ tạm thời mình gọi cái
ourselves body and mind, right? Body is me, mind is
thằng mình là thân và tâm phải không
me. Let's
thân này là mình tâm lại là mình tạm
call it "I," "me."
thời gọi nhé thân tâm này là tôi là mình
I'm not talking about the ultimate truth
chứ còn cô không nói đến cái cái chân đế
of Buddhism. I'm only talking about what's called
của đạo Phật nhá Cô chỉ nói đến cái gọi
conventional truth, which is everyday life. But
là tục đế tức là đời thường này nhưng
in Buddhism, there are
trong Phật pháp trong Phật pháp thì có
two truths: conventional truth and ultimate truth. I'm talking about
hai pháp tục đế và chân đế thì cô nói về
conventional truth, what we'll call "I."
cái tục đế cái tạm gọi là tôi đây bây
Now, I'll just say this: the person who
giờ cô chỉ nói thế này thôi tức người
loves too much is the person who hates you the most.  I'm so angry, I go drinking, and
yêu quá tức người yêu Bực lắm đi uống
drinking will ruin me. Is that
rượu uống rượu thì hoại cái thằng nào
guy, Thân? Is Thân the same person as me? So
thằng Thân Thế thằng thân có phải là
who's harming me? It's
thằng mình không Thế là ai hại cái thằng
not like I have a girlfriend, right? It's
mình chứ chưa phải có người yêu đúng
not like my
không Chưa phải cô người yêu cô người
girlfriend, she's the one who made me angry. She only made
yêu cô làm cho mình tức Cô chỉ mới làm
me angry. But then I
cho mình tức thôi Thế nhưng mà mình thì
end up harming myself, maybe by going
lại hại luôn cái thằng mình là có thể là
drinking. Or maybe some people commit suicide, killing me
rượu Hoặc có thể có những người đi tự tử
too.
là chết luôn cả cái thằng thằng thân
So who's harming me? It's me, I'm the one who's
thằng Tâm này thế thì ai hại đây chính
harming myself, it's not
là cái thằng mình nó hại mình thôi chứ
anyone else. If it's not like
có phải là ai đâu Chưa
that, then if I
phải thế thì rồi có cái thằng mình ấ nếu
have morality, I'll save myself, right? If I have
như nó có đạo lý thì nó lại cứu mình
morality,
phải không Nếu có cái đạo lý thì cái đạo
that morality will save me, but if I don't have
lý đấy nó cứu mình nhưng không có cái
morality, I'll harm myself. For
đạo lý thì nó lại hại cái thằng mình ví
example, I'm so angry at my girlfriend, I think, "Okay, I have to go
dụ tức cô người yêu quá nghĩ là thôi Bây
out and stab her to death, I'll go to jail, it's
ra là đâm chết cố thôi đi tủ thì đi
okay." So, has that harmed
không sao thế là cái đấy thì nó có hại
me? It's me, I'm in
thằng mình chưa nó lại hại thằng mình
prison, I'm suffering, I'm
rồi nó vào trong tù phải phải khổ phải
confined, I'm enduring a lot of suffering,
giam hãm phải rất là chịu nhiều khổ khổ
both physically and mentally, right? So, I'm harming
cả thân lẫn tâm phải không Thế là mình
myself. Now...  Just
Hại thằng mình đấy Bây giờ các em cứ
sit and observe, from morning
ngồi xem mình cứ quán xét mà xem từ sáng
till night, and you'll see that it's always you
đến tối có khi chỉ toàn là thằng mình
harming yourself, not
hại thằng mình thôi chứ chưa thấy cái
someone from outside harming you. See?
thằng ngoài nó hại thằng mình đâu Thấy
Okay, let's go back to the example. Imagine a
không Thế thì cô quay trở lại cái ví dụ
girlfriend leaves you.
ví dụ cái cô người yêu cô ấy bỏ Thế thì
She makes you very angry, and then
cô ấy làm cho mình rất là bực mình thế
some guy... he... he harms you. He says, "
một cái thằng nó nó nó nó hại Nó bảo là
Just kill her!" At that moment, the
thôi đi Giết nó đi lúc bấy giờ cái thằng
moralist rushes in and says, "Hey, hey, don't! That
đạo lý nó xông ra nó bảo ấy ấy đừng
moralist... hey, don't be so foolish! If you
thằng đạo lý đấy ấy ấy đừng dại thế
don't love this one, love another.
không yêu đứa này thì yêu đứa khác chứ
You look decent, don't have to
trông cũng phong độ đi chứ Làm gì đến
die! Why do you have to harm
nỗi phải chết Làm gì đến nỗi phải hại
someone? There are a hundred flowers in a garden; if you can't pick
người ta trăm hoa một vườn không hái
this one, pick another. Why
được bông này thì hái Bông kia sao phải
suffer like that? You're making your parents suffer, making
khổ như thế thì làm cho cha mẹ khổ làm
yourself
cho mình
suffer!" That's what the moralist says.
khổ đấy là cái thằng đạo lý nó nói thế
So, if we don't have that
thì nếu như chúng ta không có cái thằng
moralist, if we don't let him into
đạo lý không cho nó vào trong cái nhà
our house, this house of our mind and body, if we do
của mình này này cái nhà thân tâm của
n't let him into our house to play and
mình không cho nó vào nhà mình chơi và
not let him be the master in
không cho nó làm chủ ở trong cái ngôi
this house, how can he
nhà này thì lúc bấy giờ nó làm sao mà nó
control us then? Right, friends?
điều khiển được phải không các bạn bây
Now, I have to invite...  The
giờ Bây giờ mình phải mời cái thằng Đạo
moral principle is the master of this house; it has the power to
lý làm chủ cái ngôi nhà này nó có quyền
control and decide everything
điều khiển quyền quyết định mọi thứ
in this house. If we only consider
trong ngôi nhà này còn nếu mình chỉ cho
it a guest, without
nó là khách mời một tí thôi không có
any authority, it can't command, right? It can't
quyền hành gì cả thì nó không chỉ huy
command
được phải không Không chỉ huy được cái
that immoral person too much, right?
thằng vô đạo kia nhiều quá đúng không
Then it commands everything because its army is larger.
Thì nó chỉ huy hết vì Quân nó đông hơn
So, going to the temple to learn moral principles
thế thì chúng ta đi đến chùa học đạo lý
is precisely to increase the
chính là để cho làm tăng thêm cái quyền
power of the moral principle in
lực của cái anh Đạo lý trong cái ngôi
this house, isn't it? How do we increase
nhà này mà thôi phảy không các bạn tăng
it?
nó lên
After listening to my sharing
đ làm sao mà sau khi mà nghe cô chia sẻ
about the house, you should see when
về nhà các bạn thử xem xem là lúc nào ở
the moral principle is the master and
trong ngôi nhà mình cái thằng đạo lý nó
when the immoral person is the
làm chủ nhà lúc nào cái thằng vô đạo nó
master, then we should kick them out, right?
làm chủ nhà thì đuổi nó ra đúng không
This immoral person, if they are in
cái thằng vô đạo này nó mà ở trong cái
this house,
ngôi nhà thân tâm này
will harm
ấy nó sẽ hại chính
you because they
mình vì nó
are your enemy, right? They hate
là kẻ thù của mình phải không Nó ghét
you the most; if you make a mistake, they will
mình nhất
instigate you to
mình hở ra một cái là nó xui khiến nó
harm you. Now, I'm only talking about the
làm hại cả mình bây giờ cô chỉ nói đến
mind.
tâm
A person who is abandoned by their lover is
thôi một người cũng bị người yêu bỏ là
like someone who can't stand up; their mind and body are filled with
coi như là không đứng được dậy thân tâm
sadness and despair. Has anyone ever been abandoned by their lover?  Have you ever given up
buồn bã rồi Vật vã Có ai bị người yêu bỏ
and suffered?
mà vật vã
Not yet.
chưa Chưa
Probably, some people have, but they
à ch Chắc là có cũng có người có nhưng
don't say it, right? Suffering? Okay, so right
mà không nói ra phải không vật vã Thôi
now, it's not called not having a lover yet.
bây giờ chưa gọi là chưa có người yêu bỏ
But if you love someone and can't get them back, you're suffering, right? That's the kind of suffering you experience when you pursue someone and can't get them back.
mà yêu ai đó không được mà bị vật vã
Sometimes you see them
bị vật vã đôi khi mà nhìn thấy người ta
with someone else, then you go home and you
đi với người khác rồi về nhà tự cái
don't feed yourself, right? You don't
không cho cái thân nó ăn đúng không
let yourself sleep, you don't let your mind find peace. Is
Không cho cái thân nó ngủ không cho cái
n't that terrible? That's the
Tâm nó bình an đấy ghê không đấy đấy đấy
immoral person, that
là cái anh là cái anh vô đạo đấy chính
immoral person, it's that immoral person who makes your body and mind like
cái anh vô đạo nó làm cho thân tâm như
that, my friends. But the
vậy các bạn ạ Chứ còn cái anh mà đạo lý
person with morality has very sharp thinking.
thì anh Tư duy rất là sắc bén cái anh
This morality is a guest.
Đạo lý này là là một vị khách Vị Khách
This guest is a very good guest if we
này là vị khách rất tốt nếu như chúng ta
feed him every day.
cho anh ấy ăn hàng ngày cái anh đạo lý
This morality is a friend; morality needs to be fed, because if you don't feed him, he
này là anh bạn đạo lý phải cho ăn cho ăn
lives, if you don't feed him, he dies, right? When
thì mới sống không cho ăn là chết phải
we learn morality,
không Chúng ta nghe học đạo lý thì cái
this morality has vitality, but if we
anh Đạo lý này có sức sống còn chúng ta
only learn immoral things, then
mà toàn học những cái điều vô đạo thì
that person has vitality and it kills
anh kia lại có sức sống thì nó đánh chết
the morality, right? So,
cái anh Đạo lý đúng không cho nên ở
in our hearts, there is body and mind.  This one
trong tâm chúng ta là có thân tâm này nó
has two friends, they're just our friends,
có hai người bạn nó cũng chỉ là bạn của
right?
chúng ta thôi đúng không bạn thì chúng
We only invite them in and out because they're friends. But
ta mới mời ra mời vào chứ Chứ thực là
how can we invite them in and out ourselves,
chúng ta thì sao mời ra mời vào vào được
right? So, this is just a friend, but in
phải không Cho nên là đây là anh bạn chứ
reality, they're not really
còn thực chất thì nó chưa phải là chúng
us, right? So, in Buddhism, there's
ta đúng không Thế thì trong Phật pháp
something very good about it, but I'll just
thì nó có cái rất hay nhưng mà cô thì cứ
say it in a little bit, a little bit, okay?
nói in ít như thế thấp thấp như vậy thôi
Therefore, to have a
nhá Thế cho nên là muốn có được cái
friend from the outside, we must
người bạn bên ngoài thì chúng ta phải
first invite this friend of morality
gốc là phải mời được cái anh bạn đạo lý
into ourselves. Only then can we
này đã vào trong mình đã rồi Cái anh bạn
invite a friend with morality, right?
đạo lý này mới mời một người bạn có đạo
This friend of morality must be within our body and mind, and only then
đạo lý này này trong thân tâm ta đây này
can we invite a
phải có đã thì rồi mới mời một một anh
friend from the outside. I'm just giving an example:
bạn bên ngoài đây cô c nói ví dụ thôi
you students come to Ba
các bạn là các bạn sinh viên đến chùa Ba
Vang Temple to practice. But within Ba Vang Temple, there
Vàng tu tập Nhưng ở trong chùa Ba Vàng
must be an invitation,
thì phải có sự mời đã gần gũi với các
especially from the Youth Club's management board. That's why you
bạn nhất là ban điều hành của câu lạc bộ
come; without an invitation, you wouldn't
bạn mới đến chứ không mời cũng không
know how to get there,
biết đường mà đến cơ phải không cho nên
right? So, there must be an invitation.  The host is inviting
phải có mời thế phải có chủ mời Đó là
you all to the executive board. So,
các bạn ở trong ban điều hành thế thì ở
in your hearts, you must have principles to
trong tâm mình cũng thế phải có đạo lý
be able to invite others.
mới có sự Mời gọi được các bạn ạ nhé Thì
I'm sharing with you how to
cô chia sẻ với các bạn để cho mình tìm
find the person who hates you the most. Don't think
thấy cái kẻ ghét mình nhất đừng ai nghĩ
that only outsiders hate you
rằng là chỉ có người bên ngoài ghét mình
; you must eliminate the
mà bản thân mình mình phải loại trừ cái
person who hates you the most. The person who hates you the most is
Thành th phần ghét mình nhất đó là chính
yourself. If you hate yourself for living a
mình đây này Mình đang rất ghét mình một
carefree life, you're killing
sự sống buông thả đó là mình giết chết
yourself. You only kill yourself because you hate yourself.
mình đó là mình ghét mình thì mình mới
For example, if you hate someone, someone you
giết chứ ví dụ như là đang ghét cái đối
're competing for,
mà hai người đang tranh nhau yêu một
like that person who happens to meet someone else, then
người chẳng hạn bạn kia mà chẳng may mà
in your heart you're
gặp cái gì đấy thì trong tâm này nó mừng
overjoyed because they no longer have a rival,
khấp Khởi vì nó không còn đối thủ phải
right? Now, let's move on to
không bây giờ cô lại chuyển sang đúng
this example. This example
cái ví dụ này thì giờ một cái ví dụ này
moves to the second level
thì nó lại chuyển sang mức độ thứ hai
of self-hatred: when your heart is
của việc ghét mình tức là khi tâm mình
overjoyed when someone else meets misfortune and you're
khấp Khởi khi ai đó gặp lạn mà mình
happy, then karma takes over, causing
vui thì nhân quả nó lại chi phối khiến
you suffering. Another thing is, if you
mình gặp đau khổ đó là cái nữa là mình
don't understand karma, then
không quán xét được nhân quả thì chính
you're harming yourself.
mình lại đang hại gì hại chính mình
Therefore, the wisdom of contemplating cause and effect
cho nên trí tuệ mà quán xét nhân quả
helps us to love ourselves the most,
giúp cho mình yêu thương mình nhất phải
right? Because when we do things that are
không Tại vì mình làm các việc có đạo
ethical towards ourselves and
lý đối với mình mình làm các việc có đạo
towards others, we receive the karmic
lý đối với người thì mình được cái nhân
consequences that bring peace to our bodies and minds, and bring joy and happiness to our minds. That peace of mind and
quả khiến cho thân được an tâm được gì
body means the mind is
thân an tâm lạc tức là tâm nó được hoan
joyful and the body is at ease.
hỉ thân nó được an ổn thì chính cái đạo
This principle of cause and effect will make us love
lý nhân quả này sẽ khiến cho mình yêu
ourselves the most, right? That's the
mình nhất đúng không các bạn Đấy đấy là
principle of cause and effect. So, when you come
đạo lý nhân quả cho nên là các bạn đến
here to practice, you should learn
đây Tu là các bạn nên tìm cho mình học
about the principles of being a good person and
về đạo lý nằm người
developing
đạo đức làm người rồi để phát triển được
wisdom.
trí tuệ sáng suốt thì nên học đạo lý
Only by learning the principle of cause and effect will
nhân quả chỉ có học đạo lý nhân quả thì
you be the one who loves yourself the most, and
các bạn sẽ là người yêu các bạn nhất và
you will find fellow practitioners who
các bạn sẽ tìm được những người bạn đạo
will
như vậy sẽ yêu thương các bạn cũng yêu
love you the most. For example, does Buddha love us the
thương nhất ví dụ như Phật có yêu mình
most? Yes, Buddha loves
nhất không có đúng không Phật là yêu
us the most, that's why Buddha shows us
mình nhất cho nên Phật mới chỉ cho mình
that doing this will cause suffering and doing
biết là làm thế này là sẽ bị khổ đấy làm
that will bring happiness. That's
thế kia là được hạnh phúc Đấy đấy là
Buddha loving us. It's like when
phật yêu thương mình ấy cũng giống như
you go out on the street and someone tells
mình đi ra đường ấy có một người bảo
you not to do something.  "Run over there, there's a
mình là đừng chạy đến chỗ kia chỗ kia có
tiger over there, it'll pounce and eat you!"
con hổ đấy nó vồ nó ăn thịt đấy thì phải
That's only if they're good to you,
tốt với mình thì mới bảo mình thế chứ
right? If they're not good to you, they'll just let
phải không Nếu không tốt với mình thì
you run into that place and let
mặc hệ mình cho mình chạy vào đấy Cho
the tiger eat you, right?
con hổ nó ăn thịt mình phải không đấy
So,
cho nên là
you have to be the one who loves yourself the most.
mình phải là người yêu thương mình nhất
Don't blame others for not
đừng trách người khác là không yêu
loving you, because if you can't love
thương mình vì nếu như mình không yêu
yourself, don't blame
thương được mình thì đừng trách người
others for not loving you. If
khác là không yêu thương mình vì thân
you
này của mình tâm này của mình mà mình
don't even love your own body and mind, how can you
còn chẳng yêu thương thì làm sao lại
blame others for not loving you?
trách người khác không yêu thương phải
Right,
không các
friends? That way, we'll blame people less.
bạn thế là chúng ta sẽ ít trách người đi
Today, I'll check like this: Let's
Hôm nay mình check thế này này cô chỉ
take an example. Look,
Lấy một ví dụ check th nhá Đấy cái đứa
this friend of mine is terrible. I'm so good to them, and
bạn này nó cha ra gì cả Mình tốt với nó
today they're going out
như thế mà hôm nay là coi như là nó đi
without inviting me. And then, when
chơi nó không thề rủ mình mà Câu nào
I'm so good to them, they don't even invite me.
trong khi đó mình tốt như thế chả rủ gì
Next time, I'll forget about you. I'll go out and
mình lần sau thôi quên mày đi Tao C đi
won't even invite you. For example,
chơi cũng không rủ mày nữa ví dụ Thế thế
what should I think then?
lúc đấy suy nghĩ nên thế nào
I'm just making myself miserable. This
Mình đang làm cho chính mình phiền não
body and mind of mine are so good
đây này Đây cái thân cái tâm này nó tốt
to me, they're always with me.
với mình thế đấy nó suốt ngày nó ở với
I am who I am, and yet now,
mình nó là chính mình đấy thế mà bây giờ
because of something someone didn't
lỡ vì mỗi một cái việc người kia không
invite me to do, I'm already
rủ mình đi mà mình đang làm cho đó làm
suffering. So, I'm
sao phải khổ đây này Đấy Thế là mình làm
causing suffering to my body and mind before
cho cái thân tâm này nó khổ trước khi
others cause it, right?
người khác làm cho nó khổ phải không đấy
Therefore, you should practice mindful contemplation
Thế thì các bạn hãy tập tư duy quán vẫn
on this and apply the teachings of
chiếu về điều này và áp dụng những lời
the Master so that we can
mà sư phụ đã giảng để chúng ta có cái
eliminate the mind that
cách mà loại trừ chính cái tâm mà nó
hates us the most. The mind that hates
đang ghét mình nhất này nhá Nó đang ghét
us the most, the mind that attacks us the most, and
mình nó đánh mình nhất và hạn chế giảm
gradually reduce resentment towards others, and
dần đi sự oán trách người khác thì cuộc
your life will be more peaceful. In
sống của mình sẽ an lạc hơn và trong
Buddhism, there is a way to
Phật pháp thì nó sẽ có cái phần chiêu
attract wise,
cảm đến cho mình những người trí tuệ
intelligent, and
thông minh sáng suốt và những người có
virtuous people to help you live a
đạo đức giúp cho mình cuộc sống này được
better life. You are also about to reach the age of working; you're studying
hơn các bạn cũng sắp trong cái tuổi đi
now and about to start working,
làm rồi bây giờ đi học mà sắp sửa đi làm
so you will face
rồi thì các bạn cũng phải đối diện với
colleagues, some of whom are
những bạn đồng nghiệp mà những bạn đồng
virtuous and some who are
nghiệp thì cũng có người có đạo lý cũng
not. Therefore, you
có người chưa có đạo lý cho nên các bạn
must cultivate virtue
phải Huân tập cho mình cái đạo lý này
and invite virtuous people to help you
thì tập cho mình mời cho mình những bạn
when you...  When we encounter
đạo lý này để khi chúng ta đối Duyên xúc
people who lack morality,
cảnh với những người không có đạo lý
they may bully us, but
người ta có thể người ta ức hiếp mình mà
our minds remain calm. By practicing this, we can
lúc đấy tâm mình vẫn an ổn Mình tập tập
let go, and this
như thế thì mình sẽ buông xả được và
letting go will
chính buông xả được sẽ khiến cho người
gradually bring them back. That is, by using this
ta dần dần sẽ quay lại tức là mình cứ
moral friend, we will attract
lấy cái người bạn đạo lý này nó sẽ gọi
the moral friend within
được cái người bạn đạo lý ở trong cái
that friend. Do you understand this?
bạn kia ra các bạn rõ chỗ này chưa Cái
This is the principle of cause and effect: if we have
đây là nguyên tắc của nhân quả mình có
morality, we will attract the moral aspects
đạo lý sẽ chiêu cảm những phần có đạo lý
of others; if we have evil, we will
của người khác mình có ác hại sẽ chiêu
attract the evil aspects of others.
cảm cái phần ác hại của người khác tức
It's called "like attracts like."
là nó có cái gọi là Đồng thanh tương ứng
If our hearts are
đồng khí tương cầu Nếu tâm mình bất
unwholesome, we will attract the unwholesome hearts
thiện sẽ chiêu cảm đến những cái tâm bất
of others to join us
thiện của người khác cùng với mình để
in doing unwholesome things,
tác thành các cái cái việc bất thiện
causing both of us suffering. So,
khiến cho cả hai cùng đau khổ cho nên
we should use morality to gradually call upon them. Because that person has evil intentions towards us, we should use morality, and
mình cứ dùng đạo lý mình gọi dần Tại vì
gradually the moral aspect of that person will
dần cái anh đạo lý của cái người kia sẽ
appear to talk to us. We can shake hands and
hiện ra để nói chuyện mình bắt tay nhau
see that. Don't take it back, or you'll end up like that.
thấy nhá chứ đừng có lấy lại mình lại
We should send our army of
cũng thế Mình phái cái đoàn quân của
unwholesome people.  If you go like that, you'll shake hands with
mình vô đạo đi thế nó lại bắt tay mấy
those immoral troops next door.
cái đoàn quân vô đạo của người bên cạnh
Who knows how long they'll fight each other? At
không biết nó chiến đấu với nhau đến bao
that point, you'll only harm
giờ thì lúc bấy giờ chỉ có làm hại thân
your own body and mind, right? Don't worry, guys.
tâm mình thôi phải không hại cái thằng
Patience
mình các bạn yên tâm Nhẫn nhục không bao
never means defeat. Using the principle of "Never Fail" is
giờ là thua thiệt dùng đạo lý Không Bao
just a matter of
Giờ Là Thất Bại nó chẳng qua chỉ là thời
time. Remember, it's
gian thôi Các bạn nhớ như thế nó chẳng
just a matter of time, not
qua chỉ là thời gian chứ nó không thất
failure. Patience is like wanting a
bại kiên nhẫn giống như các bạn ấy muốn
university degree; you have to patiently work through four
có Tấm bằng đại học cố gắng kiên nhẫn 4
years of university, right? If you want people to
năm đại học phải không thì muốn người ta
treat you with morality, you have to use
sống có đạo lý với mình mình phải mang
this principle as a messenger in your
cái anh Đạo lý này làm sứ giả đi ngoại
diplomacy. Gradually, you'll use that principle on the
giao với người ta gọi dần cái anh Đạo lý
other side, and all relationships will never
bên kia thì tất cả các mối quan hệ không
last as long as your 45 months.
bao giờ nó lâu dài bằng 45m của các bạn
It will only last six months to a year before the
cả nó chỉ 6 tháng cho đến 1 năm là anh
other person's moral friend will extend a hand to shake
bạn đạo lý của người khác phải chìa tay
yours. That's patience.
bắt tay với mình đó chính là Kiên nhận
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]